
# 商汤科技汤晓鸥：其实不存在AI行业，唯一存在的是“AI+“行业 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年09月21日 08:55:16[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：381


[https://www.cnblogs.com/DicksonJYL/p/9684671.html](https://www.cnblogs.com/DicksonJYL/p/9684671.html)
9 月 17 日，2018 世界人工智能大会在上海召开，在上午主论坛大会上，商汤科技联合创始人汤晓鸥发表了题为《人工智能 大爱（AI）无疆》的演讲。他提到，并不存在 AI 行业，唯一存在的是“AI+ 这个行业”，AI 一定要和传统产业相结合才会得以发展，但与传统产业结合，并不是颠覆传统产业。
![](https://img-blog.csdn.net/20180921085456548?watermark/2/text/aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L3dlaXhpbl80MjEzNzcwMA==/font/5a6L5L2T/fontsize/400/fill/I0JBQkFCMA==/dissolve/70)
以下为汤晓鸥先生演讲全文：
女士们，先生们：
早上好！
欢迎大家来到中国，来到上海。我今天讲的题目是“大爱（AI）无疆”。讲起来其实压力蛮大的，因为我突然发现我是最后的演讲人，所以我要尽快的说。
前面各家公司，我们做了这么长时间，针对人工智能有一个终极的问题我们一直都解决不了。就是人工智能不管怎么做，都不能代替大家吃饭，甚至上厕所。
对于今天我演讲的内容，这个“无疆”有两层含义，一层含义是 AI 和传统产业没有边界，AI 是要赋能百业。第二层含义是 AI 需要全球各国共同努力合作推进，AI 的学术研究是没有国界的。
第一点，我想用简单的技术来演示一下，这个电视剧，本来想用韩剧来做演示，后来想到还是用中国产的更有男子汉气概的这样一部剧，请大家看一看。
小时候我们对这个音乐非常熟悉，这是物体检测。下面是人脸识别，年龄识别，还有表情识别技术，再往下是 240 人脸关键点定位，这是进行自动的情节识别和人物关系的识别，下面是肢体识别，这是行人检测。
我给大家演示了大概 10 种技术，我们用这 10 种技术在做什么呢？好像是教机器看电影，那到底有什么用呢？我举一个例子，比如其中一个应用，如果可以把剧情分析的很好，实际上可以帮助我们更好的做广告植入。下面我再给大家演示一个广告植入的应用，这个电影叫《花样年华》，在这里我们植入了广告的 SenseAR 增强现实感绘制平台，这里植入了一个汽车，其实我最想植入的应该还是我儿子的照片，这也没有什么别的原因，因为我觉得他比梁朝伟长得还帅。我也跟他说，你不要相信人工智能，你长得这么帅，谈女朋友一定要亲自去谈。
再看一下在手机平台上的一个应用。当你用手机拍真实场景的时候，王者荣耀就可以进入到你的手机了，你就可以跟游戏中的人物进行互动，这是一个全新的三维游戏的平台，这个是商汤与 OPPO 联手打造的中国原创 AR 开发者平台，王者荣耀是首批入驻的 APP 之一。
前面这么多大公司已经做了这么多技术演示，今天无论我们演示什么东西，大家都觉得是关公面前耍大刀，所以我希望大家注意到一个细节，我里面的游戏主角没有耍大刀，我们是舞剑，是舞剑不是耍剑，耍剑的那是开心麻花。
今天，我想跟大家讲，**实际上并不存在 AI 行业，唯一存在的是“AI+” 这个行业，独立的 AI 是不能成为一个行业的，AI 一定要和传统产业相结合才会得以发展，但与传统产业结合，不是颠覆传统产业，而是与传统产业合作，赋能传统产业，AI 价值是帮助传统产业提升生产效率。**
对于我们而言，做到这一点非常不容易，需要了解不同的传统行业，同时又需要自己迅速成长，要成长到一定规模，才能和对手谈判、合作。短时间内成长为几千人的公司，这个时候，公司的管理、公司的文化就变得非常重要，如果连公司的文化都没有，生存下去就是问题，就不要想如何挣钱，如何与别人合作，所以我们非常重视公司的文化。
和平相处是我欣赏的企业文化，互相善待、合作共赢。所以我们商汤提倡的文化是羊的文化，当然我属羊，这也是一个原因。我们提倡的是：吃的是草，挤出来的是 AI。羊有一个羊群效应，这可能和原创精神有一点不太符合的。所以，我们的文化实际上是“黑羊”文化，黑羊是羊的一种变种动物，就像我们的 AI 技术，要做一只敢于创新的羊。
其实有一句话说得好，不管黑羊、白羊，只要能挤出牛奶就是一只很乖的羊，有时候我们可以做一只黑白相间的羊，像这个斑马羊，我不知道在座的有多少是见过这只羊，这是一个很稀奇的物种，跟商汤一样，这些斑马羊也是我们用 AI 技术，也就是说生成网络，从普通的山羊图片里的白羊生成的。
最后我讲一下在创新方面，实际上人才是 AI 的核心，也就是说人才培养，在这一点上，商汤在上海做了几件事。第一，在前段时间，商汤联合华东师范大学慕课中心、上海知名高中优秀教师共同编著的全球第一本，人工智能高中版教科书已经出版，上海市市西中学等全国有近百所中学，已经采用了这个教材，从基础上培养人才，吸引中学生对 AI 的兴趣。
另外，为保证高端人才、顶级研究人才的不断输入，我们与 MIT 建立了人工智能的联盟。今天 4 月份在上海我们进行签约，从这个联盟启发了我们应该联合更广泛的学术机构大学，所以我们倡导 AI 全球学术联盟，今天上午进行了启动仪式，我们希望真正推动国际上 AI 合作，真正做到“大爱（AI）无疆”，我们也相信太平洋足够大，能够容纳中美两国的 AI。今天下午 15 所国际的顶级高校，会在上海交大举办 AI 学术论坛，欢迎大家参加。
最后这是我们上海的新家，商汤落户上海，我们的使命是“坚持原创，让 AI 引领人类进步”。我一直就没有找到更好的翻译来解释这句话，不过今天看到这么多国际顶级公司在此，我觉得不要单靠自己，为什么不合作来应对这个挑战呢？OK，谷歌，让我们一起合作，让人类更伟大。OK，Google，let us work together. Make Humanity Great Again！谢谢！

